Aus fast 40 Kilometern Höhe in Richtung Erde springen. Mit Inlineskates die Geschwindigkeit eines Sportwagens erreichen. Wellen reiten, die die Höhe eines Hauses übertreffen oder eine 975 Meter hohe Steilwand ohne jegliche Sicherung erklimmen. Heutzutage gibt es so viele Extremsportarten, dass es schwerfällt, alle Varianten aufzuzählen. Sei es auf dem Land, im Wasser oder in der Luft es gibt immer wieder Menschen, die mit einer neuen Art des Extremsports ihre Grenzen kennenlernen möchten. Die Gefahr, dass der Fallschirm sich nicht öffnet, die Bremsen nicht funktionieren, die Natur stärker ist als man selbst oder man durch einen falschen Handgriff in den Abgrund fällt, zu kennen und somit sein Leben immer wieder bewusst zu gefährden, lässt die meisten Menschen Abstand vom Extremsport halten. Aber was ist mit denen, die es doch ausprobieren? 

„Nicht jeder muss ein Extremsportler werden. Aber es lohnt sich, beizeiten mutig zu sein und ein gewisses Risiko einzugehen.“ 

Warum genau es sich lohnt dieses Risiko einzugehen und eventuell Extremsport zu betreiben wird in dieser Seminararbeit betrachtet und anhand verschiedener Quellen erläutert und belegt. Besonders eingegangen wird hierbei auf die persönlichen psychologischen Gründe der Sportler, der Aktivität des Extremsports nachzugehen. 

Ab wann ist Sport eigentlich extrem? Diese Frage ist schwer objektiv zu beurteilen, da es im Extremsport meist darum geht, durch die Ausführung einer Aktivität gemäß der persönlichen Situation und dem individuellen Leistungsstand an seine Grenzen zu kommen. Da diese Grenzen für jeden Menschen unterschiedlich definiert sind, lässt sich keine allgemeine Definition für den Begriff „extrem“ finden. Ein Erklärungsversuch des deutschen Sportpsychologen Henning Allmer allerdings stellt fünf Kriterien vor, die den Extremsport charakterisieren und einrahmen. Der erste Punkt beschreibt die extremen körperlichen Strapazen, die die Sportler erfahren, sei es die generelle körperliche Erschöpfung oder auch Verletzungen, die durch den Sport auftreten können. Des Weiteren werden als zweiter Punkt die ungewohnten Körperlagen- und Zustände genannt. Gemeint sind hiermit Situationen wie freier Fall, hohe Geschwindigkeiten oder schnelle Veränderung der Körperlage oder allgemein extreme Körperpositionen, die beispielsweise beim Klettern auftreten. Der dritte Punkt deckt den ungewissen Handlungsausgang ab. Anders als in gewöhnlichen Sportarten wie Fußball kann der Erfolg im Extremsport nicht durch langes Training garantiert, sondern nur das Risiko minimiert werden.
Der Schweizer Stephan Siegrist betrieb Extremsport im Bereich des Bergsteigens und hat während seiner Karriere mehrere tragische Unfälle miterleben müssen. Schließlich hat er sich dazu entschlossen, mit dem Extremsport aufzuhören, da ihm das Risiko trotz jahrelanger Erfahrung zu hoch war.

"Das Brutale an dieser Sportart ist: Du kannst noch so fit und erfahren sein, es kann trotzdem immer etwas passieren". 

Dieses Zitat führt direkt zum vierten Punkt, welcher die unvorhersehbaren Situationsbedingungen beschreibt. Das heißt, dass es im Extremsport immer Bedingungen gibt, auf die die Sportler im derzeitigen Moment keinen Einfluss haben, wie zum Beispiel die Umgebung und ihre Gefahren wie Erdrutsche, herabfallende Steine oder das Wetter, aber auch das mögliche Versagen der eigenen Ausrüstung wie ein defekter Fallschirm. Der fünfte Punkt beschreibt den Extremsport als lebensgefährliche Tätigkeit, was allgegenwärtig ist und sich anhand verschiedener Beispiele belegen lässt.

2 Todesfälle im Extremsport
2.1 Uli Emanuele 

Vorab ist es notwendig zu erwähnen, dass es selbstverständlich in jeder Sportart ein gewisses Risiko der Verletzung gibt, was die Zahl von 1,25 Millionen Sportunfällen pro Jahr zeigt. Allerdings gibt es diverse Sportarten, in denen die Gefahr, einen tödlichen Unfall zu erleiden, deutlich höher ist als in anderen. Somit zählen die Aktivitäten Bergsteigen, Fallschirmspringen und Drachenfliegen zu den Sportarten mit dem höchsten Sterberisiko.
Basejumper und Wingsuit-Pilot Uli Emanuele ist 2016 im Alter von 30 Jahren bei einem seiner Flüge mit einem Wingsuit in den Schweizer Alpen verstorben. Der Südtiroler Extremsportler, der bereits durch mehrere Videos bekannt war, in denen er mit riskanten Flugmanövern die Menschen begeisterte, wollte am 17. August 2016 einen weiteren Flug wagen, um seine Fans mit neuem Videomaterial zu versorgen. Als Flugort hatte sich Uli für das Lauterbrunnental entschieden, wo er bereits 2015 einen seiner berühmtesten Stunts aufgenommen hatte. Damals flog er mit seinem Wingsuit durch ein Loch in einem Felsen, das einen Durchmesser von etwa zwei bis drei Metern hatte. Er bereitete sich damals drei Jahre auf diesen Moment vor und schaffte es schlussendlich auch diese Aktion zu überleben. Anders jedoch im Jahr darauf. Während des Fluges gerät Uli in eine instabile Fluglage, verliert die Kontrolle, prallt gegen die Felswand und stürzt ab. Er ist einer von 403 Extremsportlern, die durch das Basejumping ums Leben kamen. 60 davon alleine im Lauterbrunnental. 


Uli Emanuele war sich des Risikos seines Hobbys bewusst und die Gedanken an einen möglichen Unfall haben ihn stets begleitet. Zudem hat er in seinem Leben
drei Freunde und Kollegen im Extremsport verloren. Warum also ist er immer wieder gesprungen? Um diese Frage zu klären, ist es notwendig, sich mit der Gegenseite, also den positiven Aspekten des Extremsports zu beschäftigen.

3 Ausgewählte Extremsportarten und ihre Sportler				
3.1 Alex Honnold (Free Solo Klettern)					

Der 35-jährige US-Amerikaner Alex Honnold ist einer der bekanntesten Extremsportler im Bereich Free Solo klettern und Vertikalsprints und hat durch seine vielen Rekordzeiten immer wieder gezeigt, dass es immer extremer geht, sei es schneller oder auch einfach nur gefährlicher. 
Bereits als kleiner Junge fing Alex mit dem Klettern an. Damals natürlich noch nicht in Hunderten Metern Höhe an steilen Felswänden, sondern in Kletterhallen in seinem Heimatort. Er verfolgte dieses Hobby intensiv und trainierte in einem Alter von zehn Jahren schon mehrere Male die Woche. Im Laufe der Zeit nahm Alex an einigen Jugend-Kletter-Wettbewerben teil und aus einem Hobby entwickelte sich eine Leidenschaft, für die der junge Amerikaner später sogar sein Studium abbrach. Alex Honnold lebt bis heute in einem Van, den er sich kaufte, um völlig unabhängig an den verschiedensten Orten der Welt seine Leidenschaft ausleben zu können. In seiner Laufbahn gelang es ihm, zahlreiche Wettbewerbe zu gewinnen, Titel zu verteidigen und extreme persönliche Herausforderungen zu bewältigen.

3.2 Rekorde/ Erfolge

2012 absolvierte Alex Honnold mit Hans Florine innerhalb von zwei Stunden 23 Minuten und 46 Sekunden die etwa 914 Meter lange Route „The Nose“ des El Capitan im Yosemite Park. 13 Minuten schneller als der bisherige Rekord von 2010, welcher von Dean Potter und Sean Leary aufgestellt wurde.
2018 bestieg Alex Honnold zusammen mit Tommy Caldwell ein weiteres Mal den El Capitan. Dieses Mal erreichten sie das Ende der gleichen Route in nur einer Stunde, 58 Minuten und sieben Sekunden. Der Rekord wurde bis heute nicht gebrochen.
Am dritten Juni 2017 kletterte er erneut am El Capitan, dieses mal jedoch „free solo“, also ohne jegliche Sicherungsmittel. Nach drei Stunden und 56 Minuten voller Konzentration erreichte er das in 884 Meter Höhe liegende Ende der Kletterroute 5.12d VI. und setzte somit neue Maßstäbe in der Kletterwelt. 
Die Verfilmung dieses extremen Stunts wurde mehrfach ausgezeichnet und erhielt 2019 den Oscar als bester Dokumentarfilm.

3.3 Alex‘ Gründe Extremsport zu betreiben

All die eben genannten Erfolge waren für Alex allerdings nie der eigentliche Grund mit dem Klettern anzufangen. Er nutzt seine Berühmtheit heute zwar, um sich mit seiner „Honnold Foundation“ für die Weiterentwicklung erneuerbaren Energien
einzusetzen, aber für ihn persönlich haben Ruhm, Erfolg und Geld im Klettern nie eine große Rolle gespielt. 
Im Rahmen eines Interviews mit der gemeinnützigen Wissenschaftsorganisation National Geographic erläutert Alex Honnold die Aspekte, die ihn wirklich dazu motivieren, seiner Leidenschaft des Free Solo Kletterns und allgemein des Extrembergsteigens nachzugehen. Ein Grund seien die Glücksgefühle, die er während einer Klettertour empfindet, sowohl unter voller Konzentration an der Wand als auch besonders wenn er eine Route erfolgreich beendet hat und von oben auf die bewältigte Herausforderung blicken kann. Des Weiteren nennt er das Argument des „Sensation Seeking“, welches sich hier auf die Schönheit der Natur bezieht, die er in seinem Sport immer wieder aufs Neue erleben kann. Außerdem erwähnt er die Freiheit, überall mit seinem Van hinreisen zu können, die Welt zu sehen und sein Hobby zu genießen als weiteres Argument für die Ausübung seines Sports. 

„Diese Sportart verschlägt mich immerhin an die schönsten Orte dieser Welt, wo ich einer extremen körperlichen Betätigung nachkommen kann, die mir unglaublich viel Spaß macht.“

Im Folgenden werden sowohl Alex‘ Gründe als auch einige weitere Beispiele, die für das Betreiben eines Extremsports sprechen, dargelegt und weiter erläutert.



4 Wichtige Gründe Extremsport zu betreiben
4.1 Freiheit
 
Als Extremsportler sich selbstbestimmend den eigenen Grenzen zu nähern, seine Ängste zu überwinden und unabhängig von der Gesellschaft und ihren Normen einen ganz persönlichen Moment der absoluten Freiheit im eigenen Tun zu erleben und aus dem Alltäglichen auszubrechen gilt als zentraler Aspekt des Extremsports. Beispielhaft für das Erlangen dieses Freiheitsgefühls im Sport lässt sich die Aktivität des Bergsteigens nennen. Durch den mit Anstrengung, Überwindung und eventuell auch Angst verbundenen Aufstieg kommt es beim Erreichen des Gipfels und dem Blick auf die zurückgelegte Route zu einer intensiven Wahrnehmung der erbrachten Leistung und der Sportler fühlt sich frei und motiviert für weitere Herausforderungen. Zudem lassen sich in extremen Sportarten entgegengesetzt zu üblichen Sportarten wie Fußball auch keine festen Regeln oder Leistungsvergleiche finden. Denn es geht im Extremsport nicht darum, die gleiche Aktivität unter gleichen Bedingungen durchzuführen, wie es ein anderer Sportler getan hat und zu versuchen, diese bereits erbrachte Leistung zu überbieten, sondern um die persönliche Absolvierung der Herausforderung. Diese Individualität verstärkt ebenfalls das Gefühl der Freiheit und der Unabhängigkeit. 

4.2 Narzissmus und Leistungsmotiv

Wie bereits erwähnt, geht es im Extremsport häufig um die subjektiven Zielsetzungen und die persönlichen Bedürfnisse des Individuums. Starke Leistungsorientierung und das selbstbewusste Bewältigen eigens gestellter Herausforderungen mit dem tiefsten Vertrauen auf die eigenen Fähigkeiten lassen sich auf narzisstische Verhaltensweisen zurückführen. Narzissmus beschreibt das Verhalten eines jeden Menschen, in seinem Denken und Handeln primär auf sich selbst bezogen zu agieren und die bestmöglichen Konsequenzen für sich zu garantieren. Narzisstische Persönlichkeitsmerkmale sind demnach ein starkes Selbstbewusstsein, Durchsetzungsvermögen, Überzeugung der eigenen Fähigkeiten und das Verlangen, für diese von den Mitmenschen bewundert zu werden und eine äußerst leistungsorientierte Vorgehensweise. Im Extremsport ist es essenziell, dass man auf seine eigenen Fähigkeiten vertraut und diszipliniert an die verschiedensten Herausforderungen herangeht. Außerdem werden Extremsportler häufig für ihre mutigen Aktionen und die extremen Leistungen von ihrem Umfeld bewundert. Extremsport ist also die optimale Tätigkeit, um die Bedürfnisse eines Narzissten zu erfüllen.

4.3 Glücksgefühle und Flow

Eine Studie der Statista zeigt, dass 2020 etwa 12,84 Millionen Deutsche mehrmals wöchentlich Sport betrieben haben. 

										
Auf die Frage, warum so viele Menschen regelmäßig einer sportlichen Betätigung nachgehen, lässt sich relativ einfach antworten. Sport macht glücklich. Die positiven Gefühle, die der Sport bei uns auslöst, entstehen durch die Ausschüttung verschiedener Glücksgefühle wie Dopamin, Serotonin und Endorphin. Besonders schnell lässt sich dieser Vorgang beispielsweise beim Joggen beobachten, wo es schon ausreichen kann, etwa 20 Minuten zu laufen, um einen Anstieg des Dopaminniveaus festzustellen. Außerdem wird durch die Bewältigung großer Herausforderungen, wie beispielsweise das Beenden einer anspruchsvollen Kletterroute oder das Überwinden seiner persönlichen Ängste wie beim Fallschirmspringen das Selbstvertrauen gestärkt, was ebenfalls zu einem besseren Empfinden führen kann. 
Ein weiteres Phänomen, welches sich im Sport finden lässt, ist das sogenannte Flow-Erlebnis. Das Flow-Erlebnis wird häufig als rauschartiger Zustand beschrieben, in dem die Zeit still zu stehen scheint und die Aktivität, welcher man in diesem Moment nachgeht, wie von alleine läuft und die Bewegungen ohne ein bewusstes Handeln des Sportlers zu fließen scheinen. Große Herausforderungen werden mit einem Gefühl der Leichtigkeit gemeistert und es fühlt sich an, als wären einem keine Grenzen gesetzt. Der Flow-Zustand wird aufgrund der positiven Auswirkungen auf das eigene Wohlbefinden als auch auf die zu erbringenden Leistungen immer wieder angestrebt und gilt somit als zentraler Punkt zur Motivation im Extremsport. 

4.4 Sensation Seeking

Ein weiterer Aspekt ist das Sensation Seeking, das vom US-amerikanischen Psychologen Marc Zuckermann als Persönlichkeitsmerkmal definiert wurde, welches individuell verschieden ist und sich in vier Kategorien unterteilen lässt. Es geht hierbei um das Aufsuchen neuer und abwechslungsreicher Sinneseindrücke und das Regulieren des eigenen optimalen Erregungsniveaus durch individuelle Vorzüge und Reize. Für den Extremsport relevant sind vor allem das „Thrill and adventure seeking“ (TAS), bei dem es um das Erleben riskanter Aktivitäten geht und die Suche nach Adrenalin und einem besonderen Kick im Vordergrund steht und das „Experience Seeking“ (ES), welches das Verlangen beschreibt, neue Lebenserfahrungen zu sammeln, die man in seinem bisherigen Leben so noch nicht erlebt hat. 
Für das TAS lässt sich beispielsweise das Ausüben von Sportarten wie Basejumping oder Downhill-Biking nennen, bei denen der Sportler durch die Angst, das hohe Risiko und die damit verbundene Ausschüttung von Adrenalin, sein Erregungsniveau stimulieren kann.
Exemplarisch für das ES hingegen sind Aktivitäten wie Bergsteigen oder gesichertes Felsklettern, wo die Wahrnehmung für das Umfeld, speziell die Natur und die Bewältigung physischer als auch psychischer Herausforderungen im Vordergrund stehen.
Eine Sportart, die beide Kategorien vereint, ist das bereits erwähnte Free Solo Klettern, das durch das Risiko, ohne Sicherung einen Berg zu erklimmen, und das intensive Naturerleben am Berg optimal für Sensation Seeker geeignet ist.
4.5 Angst und der Umgang mit ihr 

Einer der zentralsten und offensichtlichsten Faktoren im Extremsport ist die Angst. Die Angst vor einem tragischen Unglück, welches den Rest des Lebens beeinflussten könnte oder vor einem gar tödlichen Unfall und dem damit verbundenen Zurücklassen geliebter Menschen. Diese Angst ist in allen Arten des Extremsports vorhanden und bei den Sportlern während der Ausübung ihrer risikoreichen Aktivität immer präsent. Angst wird häufig als etwas Negatives empfunden und sorgt bei Vielen für ein Gefühl des Entsetzens und der Ausweglosigkeit. Allerdings hat die Angst hauptsächlich positive Auswirkungen auf den Menschen. Sie warnt uns vor Risiken und hilft uns dabei, in diversen Situationen die richtigen Entscheidungen zu treffen und unser Verhalten den Umständen entsprechend anzupassen. Durch die Ausschüttung der Hormone Adrenalin und Noradrenalin kommt es zu einem erhöhten Puls und das Blut kann mehr Sauerstoff binden. Dadurch ist es dem Menschen möglich, der konfrontierenden Situation optimal zu begegnen und die maximale Leistung zu erbringen. Angst ist aufgrund ihrer leistungs-optimierenden Wirkung essenziell im Extremsport und wird von den Extremsportlern nicht versucht zu umgehen, sondern als normale und vernünftige Reaktion auf ihr Handeln zugelassen und versucht angebracht mit ihr umzugehen. Der Sportler soll lernen, mit dieser Emotion besser zu leben und die Angst vor der Angst zu verlieren oder möglichst zu reduzieren. Das Ziel ist es, trotz der Angst handlungsfähig zu bleiben und bewusst die geforderten Leistungen zu erbringen. Diese Erfahrungen können es einem im Alltag ermöglichen mit Situationen, in denen man Angst empfindet, besser umzugehen und helfen dabei, sich selbst zu finden. 

„Erst durch das Aufsuchen der eigenen Grenzen erfährt man wirklich wer man ist“ 

Außerdem kann das Erleben von Angst die bereits genannten Aspekte wie Glücksgefühle, Freiheit oder die Erfüllung narzisstischer Bedürfnisse verstärken beziehungsweise begünstigen.

4.6 Sucht

Durch die häufig auftretenden positiven Auswirkungen auf das Wohlbefinden durch den Extremsport ist das erneute Anstreben des Zustands, der einem diese Gefühle gibt, eine logische Konsequenz. Doch kann es dadurch zu einer Sucht nach Glücksgefühlen und Adrenalin kommen? Der Psychologe Gert Semler geht nicht davon aus, dass es zu einer körperlichen Abhängigkeit kommen kann, allerdings bestehe die Möglichkeit, eine psychische Sucht zu entwickeln. Semler führt hierzu das Konzept des Flow-Erlebens an. Wenn ein Extremsportler in der Lage ist, sich durch bestimmte Handlungen in den Flow-Zustand zu begeben, kann er diese Kontrolle über die positiven Gefühle dazu nutzen, um sich von alltäglichen Problemen und frustrierenden Ereignissen zu entfernen. Durch die häufige Anwendung des Flow-Zustandes zur Neutralisierung negativer Vorfälle kann es laut Semler durchaus zu einer psychischen Abhängigkeit kommen. Allerdings entsteht diese Sucht eben nur, wenn der Extremsport und die damit verbundenen Gefühle oft und gezielt ausgenutzt werden. Beim ausgewogenen
Ausüben einer extremen Sportart ist das Risiko, eine Abhängigkeit zu entwickeln, also nicht vorhanden. 

5 Fazit

Nach einer ausführlichen Analyse der Motive zum Extremsport und der Darlegung der möglichen Risiken und Gefahren aber vor allem den positiven Aspekten, die dieser Sport mit sich bringt, wird nun mein persönliches Fazit vorgestellt, in dem meine Position zu dieser Thematik ausgeführt wird. 
Natürlich ist Extremsport mit einem gewissen Risiko verbunden. Sei es einen Unfall zu erleiden und schwere Verletzungen davon zu tragen oder im schlimmsten Falle sogar zu sterben. Allerdings gibt es zahlreiche Argumente, die einen dazu bringen könnten in Betracht zu ziehen, dieses Risiko einzugehen. Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass der Extremsport eine Möglichkeit gibt, sich frei zu fühlen und in der Ausübung des Sports eine Reihe an positiven Auswirkungen auf das eigene Wohlempfinden zu erleben. Durch die Bewältigung großer körperlicher Herausforderungen als auch die Überwindung mentaler Grenzen kommt es zu einer intensiven Selbstwahrnehmung, einer Steigerung des Selbstbewusstseins und der Sportler kann sich selbst finden. Da die meisten Extremsportarten in der freien Natur ausgeübt werden, wird die Wahrnehmung der Umwelt verstärkt und der Sportler fühlt sich frei und tief mit der Natur verbunden. Durch die Konfrontation mit der Angst lernt man besser mit ihr umzugehen und kann so auch in alltäglichen Situationen, in denen man der Angst begegnet, besser umgehen. Außerdem ist das Suchtpotenzial im Extremsport deutlich geringer als beispielsweise bei Aktivitäten wie Glücksspiel oder dem Konsum von stimmungsaufhellenden Substanzen.
Aufgrund dieser langen Auflistung der positiven Auswirkungen des Extremsports bin ich der Auffassung, dass es sich in der Tat lohnen kann, das Risiko eines Unfalls oder Todes, welches unumstritten in Extremsportarten vorhanden ist, einzugehen, um die Vorzüge des Extremsports zu genießen. 
Allerdings sollte man sich der Gefahren stets bewusst sein und seine eigenen Fähigkeiten richtig einschätzen, um eine Verwirklichung des Spruches „Hochmut kommt vor dem Fall“ zu verhindern.